二、大题：

1. 调度算法
2. 页面置换算法
3. IO磁盘臂调度算法
4. 程序设计——进程间通信IPC（信号量，写出逻辑）
5. * 生产者消费者
   * 五个哲学家
   * 读者写者
   * 理发师

三、考点

1. 计算机的几种运行状态why（进程的三种状态）

2. 假脱机spooling状态

3. 多道程序概念

4. 并行并发概念区别

5. 系统调用原理

6. 怎么从用用户态变内核态思路，怎么处理

7. 进程线相同与不同（进程代价不较大，进程是资源分配的基本单位，线程变成了调度的最小单位……）

8. 进程间通信机制

9. 进程间互斥和同步、临界资源、临界区、竞态的概念

10. 进程间互斥有哪些手段（硬件：关中断；软件：严格轮换法、信号量）（软件用变量表示是不行的，类似的错误怎么解决）

11. 进程间同步的方法

12. 由进程模型转为线程模型，大量函数库要进行重写，原进程级别的在线程级别是不安全，书上例子，对于不安全的怎么处理。遇到类似的问题，eg.全局变量在多线程的情况下如何处理？（4种可能的问题）

13. 进程调度方法（先来先服务）

14. 🔷死锁问题，死锁产生的4个必要条件：缺少一个都构成不了死锁

    1. 互斥条件。每个资源要么已经分配给一个进程，要么就是可用的
    2. 占有和等待条件。已经得到某个资源的进程可以再请求新的资源
    3. 不可抢占条件。已经分配给一个进程的资源不能强制性地被抢占，它只能被占有它的进程显式释放
    4. 环路等待条件。死锁发生时，系统中一定有由两个或两个以上进城组成的一条环路，该环路中的每个进程都在等待着下一个进程所占有的资源
    5. 可以破坏上述条件来预防死锁

15. 🔷死锁如何解决？（动态预防，银行家算法）四种处理死锁的策略

    1. 忽略该问题——鸵鸟算法
    2. 检测死锁并恢复——不试图组织死锁的产生，而是允许死锁发生，当检测死锁发生后，采取措施进行恢复
    3. 仔细对资源进程进行分配，动态避免死锁——银行家算法
    4. 通过破坏引起死锁的四个必要条件之一，防止死锁的产生

16. 存储管理分为（基本存储管理、虚拟存储管理）；主要存储管理技术有哪些

17. 🔷分页和分段的区别练习？（分页机制是1维的地址空间！！分段的2维，这个要清楚）

    1. 相同点：
       1. 都通过离散分配方式
       2. 都通过地址映射机构来实现地址变换
    2. 不同点：
       1. 阿萨德
       2. 阿萨德
       3. 阿萨德
       4. 阿萨德

18. 虚拟存储里，根据页面置换算法给出调度的序列，应该保留哪些页面，置换哪些页面？

19. 页面虚拟存储管理，Belady异常，栈式算法

20. 产生抖动的原因，怎么该抖动L=S做一个平衡，我们怎么才能提高计算机的利用率

21. 虚拟存储管理中，局部性原理必考。局部性原理深刻了解以下

22. 文件系统，i节点的索引结构清楚，知道原理算出那一堆

23. 空闲块的管理方式，其中一个叫成组空闲管理，原理什么的都要知道

24. IO设备管理，磁盘臂调度算法

    1. 先来先服务算法

       访问磁盘的先后次序

    2. 最短选到时间优先算法

       优先找到访问磁道与当前所在磁道最近

    3. 扫描算法

       按当前磁头移动方向，下一个访问对象是其欲访问的磁道既在当前磁道之外，又是距离最近的

25. 4中IO处理方式

26. 列举云服务（了解云计算）

27. 现代操作系统的基本特征

28. 死锁时，银行家算法，探讨了安全状态和不安全状态，不安全装填不是死锁

29. 计算机中哪些不可以被中断的操作，叫做原语

30. 操作系统的基本管理功能

31. 什么是操作系统？为用户程序提供抽象和管理计算机资源

32. 操作系统的架构体系

33. 线程实现方式及比较

34. 线程池

35. 活锁

36. 死锁与饥饿

37. 内碎片和外碎片

38. 动态的分区分配算法

39. 3+1调度模型：3作业调度 存储调度 进程调度 1 线程调度

40. 虚拟存储器特征：离散型、多次性、对换性、虚拟性

41. 中断和陷阱的区别

42. 一个（挂起的）进程包括：进程的地址空间以及对应的进程表项

43. 文件描述符：读写文件前，打开文件地址空间，检查其访问权。若权限许可，系统将返回一个小整数，称为文件描述符

44. 为了使IO设备看起来像文件一般，特殊文件：块特殊文件（磁盘）、字符特殊文件（字符流）（打印机）

