<h1 style="text-align:center;">计算机网络</h1>

原理：每一层提供接口供上层使用
		实例：网络层-传输层-应用层

可靠reliable：不出错不重复不丢失不失序

对可靠性要求高：TCP协议
		对可靠性要求不高，对实时性要求高：UDP协议

检错重传、超时重传、编号、校验、乱序排序占据接收方发送方空间，消耗时间，实时多媒体对时间要求非常高。
		网络直播，实时多媒体，事物性应用

远程应用进程，报文交互，应用层协议，主机联网，远程的应用进程之间相互的通讯应该遵守的规则核协议。
		浏览器和服务：规范好定义好两者之间交互的语法、语义和时序。

传输层为应用进程提供服务，传输层实在网络层提供的端到端的服务基础上进行实现的。端到端指的主机到主机，网络层提供的源主机到目标主机之间的IP数据包。主机到主机要经过好多路由器和交换机。提供的服务是主机到主机的，是尽力而为的，best ever，没有任何保障。IP层能不能传到，会不会出错，乱不乱序，肯定乱序。
传输层是在网络层提供的服务基础上，主机到主机细分为进程到进程，把IP层提供的不可靠的服务通过TCP协议变成可靠的服务。
网络层：端到端，包括了若干个点到点，point to point，数字链路层相邻的两点之间的传输服务基础上实现，网卡所提供的数据链路层点到点。物理层：把数字的信号变成物理信号
传输层：end to end

网络层：

* 传统方式：
  * IP协议，根据到来的路由表，IP分组，到底往哪走，转发，路由：由路由协议交换路由信息，由路由算法算出路由表，由IP协议对到来的分组做转发的处理
  * 路由协议，路由实体与其他路由实体交换报文，路由选择算法，算出路由表，IP的子网，该怎么走，给IP使用
    来了一个IP分组，有目标IP地址，跟路由算出来的路由表做匹配，判断IP落在哪个表项，表项中描述了这个IP应该从哪个端口放出去。
    因此IP的路由器包括了算出来的路由信息，哪些IP的子网该往哪边走。
    查路由表，查到了转发；查不到，按照默认的路径转走。路由器设置好就不会变的。
    缺点：升级，实现新的功能，基本不可能。设计问题，无法添加新功能。
* SDN：软件定义网络，弹性，更加灵活
  * 数据平面：交换机
    流表上载，根据流表描述的行为，动作这个分组
  * 控制平面：网络操作系统
    流表，flow table：目标IP、源IP……



## 



## 概论:计算机网络和因特网

edge core access
Internet，互联网/网际：实际是由一堆网络构成，通过网络互联设备（路由器）连载一起的网络的网络。
互联网工作是IP分组交换工作：网络分组交换必然涉及丢包、分组传输延迟（四大延迟）、吞吐量（性能指标，定义）
一层一层解决，每一层实现一组特定功能，上一层借助下一层提供的服务，通过与对等层协议实体，相互交换协议报文来实现的，目的：为了向上一层提供更好的服务。应用层借助传输层提供的服务，交换应用报文实现各种应用功能。
分层体系架构：
链路层：传输相邻两个节点之间以帧为单位的数据。
网络层在链路层实现的相邻两点之间传输服务的基础上源主机到目标主机之间的传输。端到端的数据传输。比较粗糙，丢包、出错、失序、错误。尽力而为
传输层：在网络层提供的服务上加强了服务，细分服务，从主机到主机的服务细分成进程到进程，把它从不可靠变成了可靠。
应用层：按照应用层协议交换应用报文，目的：实现各种各样的网络应用。


网络：节点和边的关系，和大小无关的关系的图
计算机网络：由联网的计算机构成的系统
互联网：

## 应用层

## 运输层

## 网络层：数据平面

## 网络层：控制平面

## 链路层：链路、接入网和局域网

## 网络安全

## 无线网络和移动网络

## 多媒体网络

## 网络管理

